# Atractores

Un atractor es un conjunto de estados hacia los cuales tiende un sistema dinámico, es decir, en ciertos sistemas dinámicos, una vez eliminado el transitorio inicial, el sistema tiende a unos valores típicos o atractores~\cite{atrac-ext, wiki-atrac}. Otra forma de verlo es que el sistema converge a un estado del que no puede salir. El concepto de atractor está muy asociado a sistemas disipativos, que pierden energía, ya que estos también convergen a un estado final único.


Existen dos tipos de atractores, clásicos y extraños. En los \textbf{atractores clásicos} todos los estados del sistema tienden a un único punto o estado estacionario. Se caracterizan porque cuando desparece la fuerza externa aplicada y/o existen fuerzas de fricción, las condiciones iniciales para los cuales han sido generados se mimetizan con el estado estacionario del sistema

Por otro lado, para hablar de los atractores extraños es necesario introducir la Teoría del Caos~\cite{libro-caos, teoria-caos-intro}. En los ejemplos anteriores una misma condición inicial produce que el sistema evolucione de la misma manera. Los sistemas caóticos son sistemas dinámicos deterministas no lineales~\footnote{Es conveniente señalar que todo sistema caótico es no lineal, pero no al revés: un sistema no lineal no tiene por qué ser caótico y puede tener atractores clásicos} en los cuales una pequeña variación en las condiciones iniciales provoca que el sistema evolucione de diferente manera, aunque el cambio en las condiciones iniciales sea mínimo. Debido a ello, la Teoría del Caos también es conocida como efecto mariposa~\cite{teoria-caos}.


Un sistema dinámico que presente un \textbf{atractor extraño} es denominado sistema caótico y exhibirá un comportamiento no predecible. Esta definición puede parecer contradictoria con el concepto introducido anteriormente de atractor. En un sistema caótico que presente atractores extraños se sabe que su comportamiento general será siempre el mismo y tendrá la misma forma en todos los casos (representada por las mismas ecuaciones) (esto no estoy seguro, ponlo solo si es verdad y te convence), pero no se puede conocer el estado exacto del sistema en un instante determinado, es impredecible~\cite{atrac-ext3}. A pesar de que estos sistemas son deterministas, un pequeño error de medición en las condiciones iniciales provoca resultados muy diferentes, complicando su predicción a largo plazo.
